---
title: "Краткое описание установки DD-WRT на роутер Linksys WRT610N V2.0"
date: 2012-11-25
weight: 10
description: >
  Краткое описание установки DD-WRT на роутер Linksys WRT610N V2.0
tags:
  - DD-WRT
---

<p>Пару лет назад я уже юзал DD-WRT на своём роутере, используя древнюю прошивку, которая указана в инструкции <a href="http://www.dd-wrt.com/wiki/index.php/Linksys_WRT610N_v2.0">http://www.dd-wrt.com/wiki/index.php/Linksys_WRT610N_v2.0</a>. Но нестабильное подключение к провайдеру через PPPoE в DD-WRT вынудила перейти на древнюю и убогую прошивку от мира вай-фай для билайна. Позже я несколько раз пытался перейти обратно на DD-WRT, но натыкался на те же грабли с работой PPPoE. Сегодня заставил себя более плотно разобраться с DD-WRT, что и позволило, как мне кажется, решить вопрос с PPPoE.</p>
<p>Так как вышеупомянутая инструкция отсылает меня на ftp://dd-wrt.com/others/eko/BrainSlayer-V24-preSP2/2010/12-24-10-r15962/broadcom_K26/, то я решил попробовать найти там наиболее свежую и стабильную прошивку для моего аппарата Linksys WRT610N V2.0. Пропутешествовав в нужную сторону по папкам, я набрёл на <a href="ftp://dd-wrt.com/others/eko/BrainSlayer-V24-preSP2/2012/07-20-12-r19519/broadcom_K26/">ftp://dd-wrt.com/others/eko/BrainSlayer-V24-preSP2/2012/07-20-12-r19519/broadcom_K26/</a>, откуда скачал две прошивки: <a href="ftp://dd-wrt.com/others/eko/BrainSlayer-V24-preSP2/2012/07-20-12-r19519/broadcom_K26/dd-wrt.v24-19519_NEWD-2_K2.6_mini_wrt610nv2.bin">dd-wrt.v24-19519_NEWD-2_K2.6_mini_wrt610nv2.bin</a> и <a href="ftp://dd-wrt.com/others/eko/BrainSlayer-V24-preSP2/2012/07-20-12-r19519/broadcom_K26/dd-wrt.v24-19519_NEWD-2_K2.6_mega.bin">dd-wrt.v24-19519_NEWD-2_K2.6_mega.bin</a>. Дополнительно я вывел на экран страничку <a href="http://www.dd-wrt.com/wiki/index.php/Hard_reset_or_30/30/30">http://www.dd-wrt.com/wiki/index.php/Hard_reset_or_30/30/30</a> и вынул из роутера WAN-кабель. Теперь всё готово для перепрошивки.</p>
<p>Я понимал, что если в процессе перепрошивки что-нибудь пойдёт не так, то я могу потерять роутер. Также отсутствие UPS немного беспокоило меня, но, понадеявшись на авось, я зашёл в роутер через web-интерфейс на страницу обновления программного обеспечения. Тут, в соответствующем поле, я выбрал ранее скачанную mini-прошивку dd-wrt и начал процесс апгрейда. После окончания процесса я увидел через http://192.168.1.1 интерфейс DD-WRT mini. Следующим этапом было проведение процедуры hard reset 30/30/30.</p>
<p>Выведя на рабочий стол часы с секундной стрелкой, я нажал зубочисткой кнопку reset на заднице устройства и, продолжая её удерживать в этом положении, отсчитал 30 секунд. Не отпуская кнопки reset, я выдернул из роутера шнур питания и отсчитал ещё 30 секунд. Далее вернул шнур питания на место и продолжая удерживать кнопку reset в нажатом положении, отсчитал ещё 30 секунд. Процедура закончена и можно убирать зубочистку в безопасное место.</p>
<p>После успешного входа на роутер и насильственно предложенной смены логина и пароля администратора устройства, я зашёл на страницу "Обновление прошивки" и выбрал файл dd-wrt.v24-19519_NEWD-2_K2.6_mega.bin. Инициировал процесс апгрейда и минут 5 отдыхал... После успешной перепрошивки вновь провёл процедуру hard reset 30/30/30.</p>
<p>Вновь зашёл на устройство через http://192.168.1.1, сменил логин/пароль, сменил ip-подсеть, настроил PPPoE подключение, задал пароль на wi-fi, отключил вход в GUI через wireless, сменил DNS на 8.8.8.8 и 8.8.4.4, и так далее.</p>
<p>Вроде всё работает отлично.</p>
<div>Замечания:</div>
<ul>
<li>Дефолтный логин и пароль у DD-WRT – root/admin.</li>
<li>При входе на роутер через ssh, необходимо использовать логин – root, даже в том случае, если логин администратора был изменён.</li>
<li>Переход на dd-wrt.v24-19519_NEWD-2_K2.6_big.bin у меня не удался. Процесс перепрошивки прекращался через несколько секунд после начала с сообщением "Upgrade failed".</li>
<li>При одной из процедур hard reset, после вынимания и втыкания шнура питания в роутер, устройство не включилось. Попинав его немного, оставил минут на 5 в покое, и со второго включения увидел мигание лампочек. После полного включения роутера, я вновь провёл hard reset.</li>
</ul>
