---
title: "Первое впечатление от Void Linux"
date: 2019-10-29
weight: 10
description: >
  Первые впечатления о Void Linux
tags:
  - Void Linux
---

2019-10-29  

Наслышанный ранее про Void Linux, недавно я решил попробовать его на своём стареньком нетбуке. И, признаюсь, я впечатлён номерами версий пакетов из репо. Всё самое свежее! `Keepassxc` за три дня обновился два раза! Более нет нужды искать непонятно кем обновляемые `ppa`, или самому отслеживать и собирать последние версии софта!

Как говорят в культурной столице, я продолжу его "колыхать и телебонить".

### Информация с главной страницы [сайта](https://voidlinux.org/)
- Void Linux &ndash; это **независимый дистрибутив**, полностью разрабатываемый волонтёрами. В отличии от триллионов других, Void не является модификацией какого-либо существующего дистрибутива Linux. Его менеджер пакетов и система сборки была написана с нуля.
- Однажды установив, обновляйся ежедневно, и твоя система будет всегда свежей. Благодаря [**системе непрерывной сборки**](http://build.voidlinux.org/), новый софт собирается в бинарные пакеты тот час, как только новые версии публикуются в репозиториях Void.
- Для подсистем *init* и *сервис супервайзер*, Void использует **runit**. Это простой и эффективный подход к инициализации системы и надёжного управления службами.
- Void Linux &ndash; первый дистрибутив, который перешёл на использование новой библиотеки **LibreSSL**. Мы верим, что известные своей высочайшей квалификацией разработчики из проекта [OpenBSD](http://www.openbsd.org/) в состоянии обеспечить более безопасную альтернативу старой *OpenSSL*, известную по мега багу [Heartbleed](https://ru.wikipedia.org/wiki/Heartbleed).
- Родным менеджером пакетов, написанным с нуля, является **xbps**. Он обеспечивает быструю установку/обновление/удаление программы в вашей системе, а также определяет несовместимые разделяемые библиотеки и зависимости обновляемых или удаляемых пакетов.
- *xbps*-пакеты создаются с помощью **xbps-src**, написанного с нуля сборщика пакетов, который не требует root-привилегий. Сборка софта осуществляется в изолированном контейнере, используя *Linux namespaces*. Дополнительно, *xbps-src* обеспечивает как нативную, так и кросс-компиляцию под требуемую машину, а также поддерживает несколько C-библиотек (в настоящий момент `glibc` и `musl`).

